Certificats d’économies d’énergie Opération n° AGRI-UT-104 Système de régulation sur un groupe de production de froid permettant d’avoir une haute pression flottante 1. Secteur d’application Agriculture. 2. Dénomination Mise en place d’un système de régulation sur un groupe de production de froid permettant d’avoir une haute pression flottante. Ce système de régulation calcule en continu la consigne optimale de pression de condensation en fonction de la température extérieure mesurée et régule la pression de condensation en ajustant la puissance de refroidissement au condenseur. 3. Conditions pour la délivrance de certificats La mise en place est réalisée par un professionnel. La mise en place du système de régulation permettant d’avoir une haute pression flottante fait l’objet d’une étude technique préalable établie par un professionnel ou un bureau d’étude précisant les besoins en froid de l’installation et la puissance électrique nominale nécessaire à son fonctionnement. Cette étude mentionne les caractéristiques du groupe de production de froid (mono-compresseur ou multi-compresseurs) et sa puissance électrique nominale totale en kW. La preuve de la réalisation de l’opération mentionne la mise en place d’un système de régulation sur un groupe de production de froid. À défaut, la preuve de la réalisation de l’opération mentionne la mise en place d'un équipement avec ses marque et référence et elle est complétée par un document issu du fabricant indiquant que l'équipement de marque et référence installé est un système de régulation sur un groupe de production de froid. Le document justificatif spécifique à l’opération est l’étude technique préalable à la mise en place de la régulation. 4. Durée de vie conventionnelle 14 ans. 5. Montant de certificats en kWh cumac Montant en kWh cumac par kW Puissance électrique nominale Zone Condensation par rapport Condensation à eau totale du groupe de climatique à l’atmosphère seule production de froid en kW H1 ou H2 10 600 6 200 X P H3 9 700 5 400 La puissance électrique nominale à retenir est celle figurant sur la plaque signalétique du groupe de production de froid (mono-compresseur ou multi-compresseur) ou à défaut celle indiquée sur un document issu du fabricant du groupe mono-compresseur ou multi-compresseur. La puissance des compresseurs de secours n’est pas comptabilisée. Sont considérés comme systèmes de condensation par rapport à l’atmosphère, les condenseurs suivants : - condenseur à air sec adiabatique ou non, - condenseur à eau plus aéroréfrigérant à air sec adiabatique ou non, - condenseur évaporatif hybride ou non, - condenseur à eau plus tour ouverte hybride ou non, - condenseur à eau plus tour fermée hybride ou non. Sont considérés comme systèmes de condensation à eau seule, les condenseurs à eau provenant d’une nappe ou d’un cours d’eau. Annexe 1 à la fiche d’opération standardisée AGRI-UT-104, définissant le contenu de la partie A de l’attestation sur l’honneur A/ AGRI-UT-104 (v. A23.1) : Mise en place d’un système de régulation sur un groupe de production de froid permettant d’avoir une haute pression flottante *Date d’engagement de l'opération (ex : date d'acceptation du devis) : ….......................... Date de preuve de réalisation de l’opération (ex : date de la facture) : …......................... Référence de la facture : …......................... *Nom du site des travaux : …......................... *Adresse des travaux : …......................... Complément d’adresse : …......................... *Code postal : …......................... *Ville : …......................... *Le système de régulation installé sur le groupe de production de froid permet d’avoir une haute pression flottante : □ □ OUI NON NB : ce système de régulation calcule en continu la consigne optimale de pression de condensation en fonction de la température extérieure mesurée et régule la pression de condensation en ajustant la puissance de refroidissement au condenseur. *Caractéristiques du groupe de production de froid : Puissance électrique nominale totale P (kW) : …......................... Marque et référence du groupe de production de froid :…………………………………….. NB : la puissance électrique nominale à retenir est celle figurant sur la plaque signalétique du groupe de production de froid (mono-compresseur ou multi-compresseurs) ou à défaut celle indiquée sur un document issu du fabricant du groupe mono- compresseur ou multi-compresseurs. La puissance des compresseurs de secours n’est pas comptabilisée. *Type de condensation : □ Condensation par rapport à l’atmosphère NB : condenseur à air sec adiabatique ou non, condenseur à eau plus aéroréfrigérant à air sec adiabatique ou non, condenseur évaporatif hybride ou non, condenseur à eau plus tour ouverte hybride ou non, condenseur à eau plus tour fermée hybride ou non. □ Condensation à eau seule NB : condenseur à eau provenant d’une nappe ou d’un cours d’eau. 