Certificats d’économies d’énergie Opération n° AGRI-UT-101 Moto-variateur synchrone à aimants permanents ou à réluctance 1. Secteur d’application Agriculture. 2. Dénomination Mise en place d’un moto-variateur synchrone à aimants permanents ou à réluctance de puissance nominale inférieure ou égale à 1 MW. Selon les définitions de la norme CEI 60050-411/A1 : 2007, sont considérés comme : - machine synchrone : une machine à courant alternatif dans laquelle la fréquence des tensions engendrées et la vitesse sont dans un rapport constant ; - machine à aimants permanents : une machine dont l'inducteur est constitué d'un ou de plusieurs aimants ; - moteur à réluctance : un moteur synchrone avec un rotor non excité portant un nombre de saillies régulières qui peut éventuellement être muni d'un enroulement à cage pour le démarrage. Les moteurs « EC », les moteurs « pas à pas » et les moteurs « à reluctance variable » ne sont pas éligibles à la présente fiche. 3. Conditions pour la délivrance de certificats La mise en place est réalisée par un professionnel. La preuve de la réalisation de l’opération mentionne la mise en place d’un moto-variateur synchrone à aimants permanents ou à réluctance et sa puissance nominale. À défaut, la preuve de réalisation de l’opération mentionne la mise en place d'un équipement avec ses marque et référence et elle est complétée par un document issu du fabricant indiquant que l'équipement de marque et référence installé est un moto-variateur synchrone à aimants permanents ou à réluctance. Ce document précise la puissance nominale du moto-variateur. 4. Durée de vie conventionnelle 20 ans. 5. Montant de certificats en kWh cumac Montant en kWh cumac Puissance nominale du Application par kW moto-variateur en kW Pompage d’irrigation 2 100 Ventilation de bâtiments d’élevage 18 300 Ventilation en serre 14 900 X P Pompe à vide d’une salle de traite 2 100 Chaufferie d’une serre 6 400 (pompe, ventilateur brûleur) Autres applications 4 500 La puissance nominale à retenir est celle figurant sur la plaque signalétique du moteur ou à défaut celle indiquée sur un document issu du fabricant. Lorsque l’opération concerne la mise en place de plusieurs moto-variateurs synchrones à aimants permanents ou à reluctance de caractéristiques identiques, la puissance nominale à prendre en compte dans le calcul est la somme, par type d’application, des puissances nominales de chaque moto-variateur. Annexe 1 à la fiche d’opération standardisée AGRI-UT-101, définissant le contenu de la partie A de l’attestation sur l’honneur A/ AGRI-UT-101 (v. A24.2) : Mise en place d'un moto-variateur synchrone à aimants permanents ou à réluctance de puissance nominale inférieure ou égale à 1 MW *Date d’engagement de l'opération (ex : date d’acceptation du devis) : ….......................... Date de preuve de réalisation de l’opération (ex : date de la facture) : …......................... Référence de la facture : …......................... *Nom du site des travaux : …......................... *Adresse des travaux : …......................... Complément d’adresse : …......................... *Code postal : …......................... *Ville : …......................... *Application du moto-variateur synchrone à aimants permanents ou à reluctance (ne cocher qu’une seule case) : □ Pompage d’irrigation □ Ventilation de bâtiments d’élevage □ Ventilation en serre □ Pompe à vide d’une salle de traite □ Chaufferie d’une serre (pompe, ventilateur brûleur) □ Autres applications *Le moto-variateur est à aimants permanents ou à reluctance1 : □ OUI □ NON 1tel que défini dans la norme CEI 60050-411/A1 : 2007 : Les moteurs « EC », les moteurs « pas à pas » et les moteurs « à reluctance variable » ne sont pas éligibles à la présente fiche. Caractéristiques du ou des moteur(s) : *Nombre *Puissance nominale unitaire P (kW) *Puissance totale Marque et référence du moteur de moteurs (NB : 1 MW maximum unitaire) (kW) *Somme des puissances totales NB : La puissance nominale à retenir est celle figurant sur la preuve de réalisation de l’opération ou à défaut celle indiquée sur un document issu du fabricant. Il convient d’ajouter autant de lignes au tableau que de moteurs aux caractéristiques strictement identiques. Les marques et références des moto-variateurs synchrones à aimants permanents ou à reluctance sont à remplir si elles ne sont pas mentionnées sur la preuve de réalisation de l’opération. La puissance totale à prendre en compte pour le calcul du montant des certificats d’économies d’énergie est égale à la somme des puissances totales des moteurs mis en place, indiquées dans le tableau ci-dessus. 