Certificats d’économies d’énergie Opération n° BAR-TH-130 Surperformance énergétique pour un bâtiment neuf (France métropolitaine) 1. Secteur d’application Bâtiment résidentiel nouveau ou partie nouvelle de bâtiment résidentiel en France métropolitaine au sens de la réglementation environnementale 2020 (« RE2020 »). 2. Dénomination Amélioration des performances énergétiques d’un bâtiment neuf par rapport aux exigences réglementaires en vigueur au moment du dépôt du permis de construire. La présente fiche est abrogée à compter du 1er janvier 2028. 3. Conditions pour la délivrance de certificats Le bâtiment atteint les performances énergétiques suivantes : - Bbio < 0,9 Bbio ; max - Ic < Ic . énergie énergie_max Ic correspond au seuil de la RE2020 applicable : énergie_max - au 1er janvier 2025 pour les opérations engagées avant cette date ; - au 1er janvier 2028 pour les opérations engagées à compter du 1er janvier 2025 jusqu’au 31 décembre 2027. Les dates d’engagement et d’achèvement de l'opération sont respectivement définies comme : - la date du récépissé de dépôt du permis de construire initial ; - la déclaration d’achèvement et de conformité des travaux (DAACT) reçue en mairie, établie selon le document Cerfa n°13408*03 (la date de réception en mairie fait foi de la date d’achèvement de l’opération). Les documents justificatifs spécifiques à l’opération sont : - le récépissé du dépôt du permis de construire ; - la synthèse de l’étude énergétique et environnementale réglementaire datée et signée par le maître d’ouvrage ; - l’attestation de la prise en compte de la RE2020 au moment du dépôt du permis de construire en application de l’article R. 122-24-1 du code de la construction et de l’habitation datée et signée par le maître d’ouvrage ; - l’attestation de la prise en compte de la RE2020 à l’achèvement des travaux en application de l’article R. 122-24- 3 du code de la construction et de l’habitation datée et signée par l’une des personnes prévues à l’article R. 122-25 de ce même code ; - la déclaration d’achèvement et de conformité des travaux (DAACT). La synthèse de l’étude énergétique et environnementale comporte les mentions des valeurs suivantes : - Consommation conventionnelle en énergie primaire du bâtiment : Cep (sans déduction de la production bat d’électricité) ; - Consommation conventionnelle en énergie primaire maximale : Cep (sans déduction de la production max d’électricité) ; - Consommation conventionnelle d’énergie du bâtiment exprimée en énergie finale : Cef ; - Consommation conventionnelle d’énergie maximale exprimée en énergie finale ; Cef ; max - Besoin bioclimatique du bâtiment : Bbio ; - Besoin bioclimatique maximal : Bbio ; max - Impact sur le changement climatique des consommations d'énergie pendant la vie du bâtiment : Ic ; énergie - Impact sur le changement climatique des consommations d'énergie pendant la vie du bâtiment maximal (valeur déterminée dans les conditions de la partie 3 de la présente fiche) : Ic ; énergie_max - Surface de référence au sens de la RE2020 du bâtiment ou de la partie de bâtiment : S . ref Les valeurs de Bbio, Bbio , Cep, Cep ,Ic , Ic et la surface de référence S sont déterminées selon max max énergie énergie_max ref les modalités mentionnées en annexe de l'article R. 172-4 du code de la construction et de l'habitation. 4. Durée de vie conventionnelle 30 ans. 5. Montant de certificats en kWh cumac Montant de certificats en kWh cumac (Cef - Cef)*S * 17,984 max ref Cef : consommation conventionnelle d’énergie maximale exprimée en énergie finale. max Cef : consommation conventionnelle d’énergie du bâtiment exprimée en énergie finale. S : Surface de référence au sens de la RE2020 du bâtiment ou de la partie de bâtiment. ref Le coefficient Cef est calculé d’après les formules suivantes, selon les solutions de chauffage utilisées (où Cep max max est considéré sans déduction de la production d’électricité) : - Dans le cas où le mode de production du chauffage et de l’ECS est électrique : 𝐶𝑒𝑝 𝑚𝑎𝑥 𝐶𝑒𝑓 = 𝑚𝑎𝑥 2,3 - Dans le cas où le mode de production du chauffage et de l’ECS est combustible : 𝐶𝑒𝑝 𝑥0,1 𝑚𝑎𝑥 𝐶𝑒𝑓 = 𝐶𝑒𝑝 𝑥0,90+ 𝑚𝑎𝑥 𝑚𝑎𝑥 2,3 - Dans le cas où le mode de production du chauffage est combustible et le mode de production de l’ECS est électrique : 𝐶𝑒𝑝 𝑥0,25 𝐶𝑒𝑝 𝑥0,1 𝑚𝑎𝑥 𝑚𝑎𝑥 𝐶𝑒𝑓 =𝐶𝑒𝑝 𝑥0,65+ + 𝑚𝑎𝑥 𝑚𝑎𝑥 2,3 2,3 - Dans le cas où le mode de production du chauffage est électrique et le mode de production de l’ECS est combustible : 𝐶𝑒𝑝 𝑥0,3 𝐶𝑒𝑝 𝑥0,1 𝑚𝑎𝑥 𝑚𝑎𝑥 𝐶𝑒𝑓 = +𝐶𝑒𝑝 𝑥0,6+ 𝑚𝑎𝑥 2,3 𝑚𝑎𝑥 2,3 - Dans le cas d’un module hybride : Calcul de la quote-part combustible et électricité à valoriser selon la partie 16.4 FA_PAC_hybrides electriques gaz de l’annexe III de l’arrêté du 4 août 2021 modifié relatif aux exigences de performance énergétique et environnementale des constructions de bâtiments en France métropolitaine et portant approbation de la méthode de calcul prévue à l’article R. 172-6 du code de la construction et de l’habitation. 