Certificats d’économies d’énergie Opération n° BAT-EQ-134 Meuble frigorifique de vente performant avec groupe de production de froid intégré 1. Secteur d’application Bâtiment tertiaire : locaux de distribution alimentaire au public de produits frais et surgelés tels qu’hypermarchés, supermarchés, petits magasins alimentaires. 2. Dénomination Mise en place d’un meuble frigorifique de vente équipé d’un groupe de production de froid intégré, appelé également « groupe logé », performant, dans un bâtiment tertiaire neuf ou existant. L’échangeur permettant l’évacuation de la chaleur générée par le meuble (unité de condensation) peut être propre au meuble frigorifique ou commun à plusieurs meubles. L’évacuation de la chaleur peut s’opérer à l’intérieur ou à l’extérieur du magasin. Les armoires à boissons (cannettes, bouteilles d’eau…), les conservateurs ou armoires mis à disposition par location ou de manière temporaire par des prestataires ou industriels, et toute armoire réfrigérée utilisée pour des usages autres que le respect de la chaîne du froid, ne sont pas éligibles à la présente fiche. Les meubles bi-tempérés ne sont pas éligibles à la présente fiche. L’opération n’est pas cumulable avec les fiches BAT-EQ-124 et BAT-EQ-125. La présente fiche s’applique aux opérations engagées jusqu’au 31 décembre 2028. 3. Conditions pour la délivrance de certificats La mise en place est réalisée par un professionnel. Le meuble frigorifique de vente équipé d’un groupe de production de froid intégré mis en place possède a minima une classe d’efficacité énergétique D évaluée conformément au règlement délégué (UE) 2019/2018 de la Commission du 11 mars 2019 complétant le règlement (UE) 2017/1369 du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne l’étiquetage énergétique des appareils de réfrigération disposant d’une fonction de vente directe. La preuve de réalisation de l’opération mentionne les marques et références du ou des produits installés et, pour une marque et une référence données, la longueur de meubles installée. Le document justificatif spécifique à l’opération, issu d’un organisme établi dans l'Espace économique européen et accrédité selon la norme NF EN ISO/IEC 17065 par le Comité français d'accréditation (COFRAC) ou tout autre organisme d'accréditation signataire de l'accord européen multilatéral pertinent pris dans le cadre de la coordination européenne des organismes d'accréditation, ou tout organisme signataire du MRA ILAC (exemple : COFRAC, DAKKS, etc.), atteste des performances énergétiques des produits installés selon la norme ISO 23953-2 (2023 ou postérieure) pour une classe d’ambiance 3 (à 25°C et 60 % d’humidité relative). Pour ce faire, l’organisme certificateur s’appuie sur un laboratoire d’essais accrédité selon la norme NF EN ISO/IEC 17025. Ce document indique que l’équipement de marque et référence installé est un meuble frigorifique de vente équipé d’un groupe de production de froid intégré. Il précise le type de meuble frigorifique installé (armoire frigorifique verticale, semi-verticale ou mixte ; armoire frigorifique horizontale ; congélateur vertical ou mixte ; congélateur horizontal) et la classe d’efficacité énergétique évaluée conformément au règlement délégué (UE) 2019/2018 de la Commission du 11 mars 2019 susmentionné. 4. Durée de vie conventionnelle 10 ans. 5. Montant de certificats en kWh cumac Pour la mise en place d’un meuble frigorifique de vente de classe énergétique D : Type de meuble frigorifique de vente Montant en kWh Longueur totale de installé cumac par ml installé meubles frigorifiques de vente installés (m) Armoires frigorifiques verticales, semi- 22 600 verticales et mixtes Armoires frigorifiques horizontales 6 300 X L Congélateurs verticaux et mixtes 18 400 Congélateurs horizontaux 9 900 Pour la mise en place d’un meuble frigorifique de vente de classe énergétique C : Type de meuble frigorifique de vente Montant en kWh Longueur totale de installé cumac par ml installé meubles frigorifiques de vente installés (m) Armoires frigorifiques verticales, semi- 31 000 verticales et mixtes Armoires frigorifiques horizontales 8 700 X L Congélateurs verticaux et mixtes 30 800 Congélateurs horizontaux 14 700 Pour la mise en place d’un meuble frigorifique de vente de classe énergétique B : Type de meuble frigorifique de vente Montant en kWh Longueur totale de installé cumac par ml installé meubles frigorifiques de vente installés (m) Armoires frigorifiques verticales, semi- 38 200 verticales et mixtes Armoires frigorifiques horizontales 10 500 X L Congélateurs verticaux et mixtes 41 200 Congélateurs horizontaux 18 800 Pour la mise en place d’un meuble frigorifique de vente de classe énergétique A : Type de meuble frigorifique de vente Montant en kWh Longueur totale de installé cumac par ml installé meubles frigorifiques de vente installés (m) Armoires frigorifiques verticales, semi- 43 800 verticales et mixtes Armoires frigorifiques horizontales 12 100 X L Congélateurs verticaux et mixtes 49 400 Congélateurs horizontaux 21 900 Annexe 1 à la fiche d’opération standardisée BAT-EQ-134, définissant le contenu de la partie A de l’attestation sur l’honneur A/ BAT-EQ-134 (v. A58.2) : Mise en place d’un meuble frigorifique de vente équipé d’un groupe de production de froid intégré appelé également « groupe logé » performant, dans un bâtiment tertiaire neuf ou existant. *Date d’engagement de l'opération (ex : date d’acceptation du devis) : ….......................... Date de preuve de réalisation de l’opération (ex : date de la facture) : …......................... Référence de la facture : …........................ . * Nom du site des travaux ou nom de la copropriété: …......................... *Adresse des travaux : …......................... Complément d’adresse : …......................... *Code postal : …......................... *Ville : …......................... *Bâtiment tertiaire : locaux de distribution alimentaire au public de produits frais et surgelés tels qu’hypermarchés, supermarchés, petits magasins alimentaires : □ OUI □ NON Remplir le tableau suivant concernant le(s) meuble(s) frigorifique(s) installé(s) : *Type de meuble frigorifique (armoire frigorifique verticale, *Marque et référence du semi-verticale ou mixte ; *Classe d’efficacité *Longueur des meubles (des) meuble(s) armoire frigorifique énergétique frigorifiques frigorifique(s) installé(s) horizontale ; congélateur vertical ou mixte ; congélateur horizontal) NB1 : la classe d’efficacité énergétique est évaluée conformément au règlement délégué (UE) 2019/2018 de la Commission du 11 mars 2019 complétant le règlement (UE) 2017/1369 du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne l’étiquetage énergétique des appareils de réfrigération disposant d’une fonction de vente directe. NB2 : le meuble frigorifique mis en place possède a minima une classe d’efficacité énergétique D. NB3 : les armoires à boissons (cannettes, bouteilles d’eau…), les conservateurs ou armoires mis à disposition par location ou de manière temporaire par des prestataires ou industriels, et toute armoire réfrigérée utilisée pour des usages autres que le respect de la chaîne du froid ne sont pas éligibles à la présente fiche d’opération standardisée. NB4 : les meubles bi-tempérés ne sont pas éligibles à la présente fiche d’opération standardisée. NB5 : l’opération n’est pas cumulable avec les fiches d’opérations standardisées BAT-EQ-124 et BAT-EQ-125. 