Certificats d’économies d’énergie Opération n° BAT-TH-135 Système de régulation sur un groupe de production de froid permettant d’avoir une haute pression flottante (France d’outre-mer) 1. Secteur d’application Bâtiment tertiaire en France d’outre-mer. 2. Dénomination Mise en place d’un système de régulation sur un groupe de production de froid permettant d’avoir une haute pression flottante. Ce système de régulation calcule en continu la consigne optimale de pression de condensation en fonction de la température extérieure mesurée et régule la pression de condensation en ajustant la puissance de refroidissement au condenseur. 3. Conditions pour la délivrance de certificats La mise en place est réalisée par un professionnel. La mise en place du système de régulation permettant d’avoir une haute pression flottante fait l’objet d’une étude technique préalable établie par un professionnel ou un bureau d’étude précisant les besoins de froid liés à l'usage de l'installation. Ce document comporte un descriptif des équipements installés ou à mettre en place indiquant les caractéristiques du groupe de production de froid (mono-compresseur ou multi-compresseurs) et sa puissance électrique nominale totale en kW et dimensionne les économies d'énergie attendues. La présente opération concerne uniquement les groupes de production de froid dotés de systèmes de condensation par rapport à l’atmosphère, c’est-à-dire les condenseurs suivants : condenseur à air sec adiabatique ou non, condenseur à eau plus aéroréfrigérant à air sec adiabatique ou non, condenseur évaporatif hybride ou non, condenseur à eau plus tour ouverte hybride ou non, condenseur à eau plus tour fermée hybride ou non. Un centre de données informatiques (ou datacenter) est un bâtiment ou un local au sein d’un bâtiment regroupant des équipements informatiques (serveurs, baies de stockage, équipements réseaux, etc.) permettant le stockage, le traitement et la protection des données informatiques. La preuve de réalisation de l’opération mentionne la mise en place d’un système de régulation permettant d’avoir une haute pression flottante sur un groupe de production de froid. À défaut, la preuve de la réalisation de l’opération mentionne la mise en place d'un équipement avec ses marque et référence et elle est complétée par un document issu du fabricant indiquant que l'équipement de marque et référence installé est un système de régulation sur un groupe de production de froid permettant d’avoir une haute pression flottante. Le document justificatif spécifique à l’opération est l’étude technique préalable à la mise en place de la régulation. 4. Durée de vie conventionnelle 10 ans. 5. Montant de certificats en kWh cumac Montant en kWh cumac par kW Puissance électrique nominale totale du groupe de production Climatisation hors Climatisation Réfrigération de froid en kW datacenter datacenter 2 700 2 500 4 700 X P Dans chaque cas, la puissance électrique nominale à retenir est celle figurant sur la plaque signalétique du groupe de production de froid (mono-compresseur ou multi-compresseurs). A défaut, la puissance à retenir est la puissance électrique absorbée mentionnée sur un document issu du fabricant du groupe mono-compresseur ou multi- compresseurs. La puissance du ou des compresseurs de secours n’est pas comptabilisée. Annexe 1 à la fiche d’opération standardisée BAT-TH-135, définissant le contenu de la partie A de l’attestation sur l’honneur A/ BAT-TH-135 (v. A26.1) : Mise en place d’un système de régulation sur un groupe de production de froid permettant d’avoir une haute pression flottante *Date d’engagement de l'opération (ex : date d’acceptation du devis) : ….......................... Date de preuve de réalisation de l’opération (ex : date de la facture) : …......................... Référence de la facture : …......................... *Nom du site des travaux ou nom de la copropriété : …......................... …......................... *Adresse des travaux : …......................... Complément d’adresse : …......................... *Code postal : …......................... *Ville : …......................... *Bâtiment tertiaire en France d’outre-mer : □ Oui □ Non *Le groupe de production de froid est doté d’un système de condensation par rapport à l’atmosphère : □ Oui □ Non *Le système de régulation installé sur le groupe de production de froid permet d’avoir une haute pression flottante : □ Oui □ Non NB : ce système de régulation calcule en continu la consigne optimale de pression de condensation en fonction de la température extérieure mesurée et régule la pression de condensation en ajustant la puissance de refroidissement au condenseur. * Application du groupe de production de froid (une seule case à cocher) : □ Climatisation d’un local hors datacenter □ Climatisation d’un datacenter □ Réfrigération à température positive ou négative NB : Un centre de données informatiques (ou Datacenter) est un bâtiment ou un local au sein d’un bâtiment regroupant des équipements informatiques (serveurs, baies de stockage, équipements réseaux, etc.) permettant le stockage, le traitement et la protection des données informatiques. Caractéristiques du groupe de production de froid : *Puissance électrique nominale totale (P) du groupe de production de froid en kW :……………………. *Marque et référence du groupe de production de froid :…………………………………………………. NB : la puissance électrique nominale à retenir est celle figurant sur la plaque signalétique du groupe de production de froid (mono-compresseur ou multi-compresseurs). A défaut, la puissance à retenir est la puissance électrique absorbée mentionnée sur un document public issu du fabricant du groupe mono-compresseur ou multi-compresseurs. La puissance du ou des compresseurs de secours n’est pas comptabilisée. 