Certificats d’économies d’énergie Opération n° TRA-EQ-127 Acquisition d’un bateau neuf à propulsion électrique ou hybride, naviguant en eaux intérieures 1. Secteur d’application Transport, en eaux intérieures, de marchandises ou de passagers, exploitation-maintenance, et plaisance en eaux intérieures. 2. Dénomination Acquisition (achat ou location) d’un bateau neuf naviguant en eaux intérieures à propulsion électrique ou hybride. La propulsion 100 % électrique désigne une architecture 100 % électrique sur batteries, dans des conditions normales d’exploitation. La propulsion hybride électrique désigne une hybridation électrique série ou une hybridation électrique parallèle. Ne sont pas éligibles les motorisations en propulsion électrique incluant des briques énergétiques fonctionnant avec de l’hydrogène ou les motorisations en propulsion diésel-électrique (non hybridées, c'est-à-dire sans batterie). La présente fiche est abrogée à compter du 1er juillet 2028. 3. Conditions pour la délivrance de certificats La présence à bord d’un système de comptabilisation des heures de fonctionnement des moteurs pour la propulsion (tel qu’un horamètre, un « Battery Management System (BMS) » ou un « Energy and Power Management System (EPMS) ») est requise dans le cadre de la présente opération aux fins du relevé mentionné ci-dessous. Pour les besoins de la présente fiche, le taux d’hybridation est le rapport de la consommation d’énergie électrique (kWh) pour la propulsion du bateau et de la consommation d’énergie totale pour la propulsion du bateau, sur une journée-type d’utilisation (thermique et électrique (kWh)). Dans le cas d’une motorisation de type hybride-série ou hybride-parallèle, le taux d’hybridation est déterminé par le bénéficiaire et est a minima de 50 %. Dans le cas d’une location, la durée de la location est d’au moins 60 mois (hors reconduction tacite). La preuve de réalisation de l’opération mentionne : - selon le cas, l’achat ou la location d’un bateau neuf à propulsion électrique ou hybride, naviguant en eaux intérieures et son numéro de série ; - le numéro ENI du bateau ou à défaut le numéro d’immatriculation du bateau, mentionnés sur le titre de navigation ou la carte de circulation du bateau ; - la catégorie du bateau telle que définie ci-dessous ; - la présence à bord d’un système de comptabilisation des heures de fonctionnement des moteurs pour la propulsion ; - le type de motorisation équipée (100 % électrique, hybride-série ou hybride-parallèle) ; - la puissance des moteurs propulsifs du bateau acquis ; - la saisonnalité ou l’absence de saisonnalité de la navigation, telle que définie ci-dessous. Les catégories de bateaux considérées dans la présente fiche sont les suivantes : (i) Automoteur ; (ii) Bateau de travail ; (iii) Petit bateau à passagers ; (iv) Bateau promenade ; (v) Péniche-hôtel ; (vi) Bateau de croisière avec hébergement ; (vii) Bateau restaurant ; (viii) Bateau de réception ; ce type de bateau est destiné à un usage principalement privatisé (au regard du nombre de sorties, de la durée d’utilisation et des revenus financiers) ; (ix) Bateau de plaisance, incluant les plaisances habitables et non habitables, privées et locatives. Un relevé du nombre total d’heures moteur d’utilisation pour la propulsion du bateau est fourni par le bénéficiaire. Les heures liées à l’utilisation d’un éventuel groupe électrogène sont exclues du relevé. Pour le type de motorisation hybride-série et 100 % électrique, les heures moteurs sont celles du moteur électique. Pour le type de motorisation hybride parallèle, les heures moteurs sont celles du moteur thermique et du moteur électrique. Le relevé est réalisé à partir du système de comptabilisation des heures de fonctionnement des moteurs pour la propulsion. Le relevé est réalisé sur une période maximum de six mois consécutifs pour les bateaux sans saisonnalité et une période maximum de quatre mois consécutifs pour les bateaux avec saisonnalité. Les bateaux avec saisonnalité sont les bateaux dont 90 % ou plus de leur activité est réalisée entre mars et octobre inclus, en termes de durée d’utilisation ou de chiffre d’affaires. Ce relevé est fourni sous la forme de photos horodatées du système de comptabilisation des heures de fonctionnement des moteurs pour la propulsion le premier jour et le dernier jour du relevé ou d’un justificatif issu d’un système de comptabilisation établi par un professionnel (fournisseur, intégrateur, professionnel en charge de la maintenance des équipements électriques, par exemple). Les documents justificatifs spécifiques à l’opération sont : - la facture d’acquisition ou le contrat de location du bateau identifiable par un numéro de série, précisant le type d’architecture : 100 % électrique ou hybride-parallèle ou hybride-série) ; - la preuve de la catégorie de bateau concernée : (i) Automoteur : titre de navigation du bateau faisant apparaître la mention : « automoteur » (pouvant préciser « automoteur ordinaire » ou « automoteur-citerne ») ; (ii) Bateau de travail : titre de navigation du bateau faisant apparaître l’une des mentions suivantes : « remorqueur », « pousseur », « chaland », « chaland-citerne », « engin flottant », « canot de service » ou « bâtiment de chantier » ; (iii) Petit bateau à passagers : titre de navigation du bateau faisant apparaître la mention : « Transport de passagers », le nombre maximum de passagers, qui est inférieur ou égal à douze, ainsi que la taille maximale du bateau, qui est inférieure ou égale à vingt mètres ; (iv) Bateau promenade : titre de navigation du bateau faisant apparaître la mention : « Transport de passagers », pouvant préciser : « Bateau d’excursions journalières » ; (v) Péniche-hôtel : titre de navigation du bateau faisant apparaître la mention : « Transport de passagers », pouvant préciser « Bateau à cabines » ; (vi) Bateau de croisière avec hébergement : titre de navigation du bateau faisant apparaître la mention : « Transport de passagers », pouvant préciser : « Bateau à cabines » ; (vii) Bateau restaurant : titre de navigation du bateau faisant apparaître la mention : « Transport de passagers », pouvant préciser : « Bateau d’excursions journalières » ; (viii) Bateau de réception : titre de navigation du bateau faisant apparaître la mention : « Transport de passagers » ; (ix) Bateau de plaisance : carte de circulation du bateau faisant apparaître la mention : « Plaisance » ; - dans le cas d’une motorisation de type hybride-série ou hybride-parallèle, le document établi par le bénéficiaire du bateau attestant de la valeur du taux d’hybridation. La date d’achèvement de l’opération est la date de fin de relevé de la durée d’utilisation du bateau. Le délai entre la date de preuve de réalisation et la date d’achèvement de l’opération est au maximum de douze mois. 4. Durée de vie conventionnelle 40 ans. 5. Montant de certificats en kWh cumac Bateau à motorisation 100 % électrique : Type de bateau à motorisation Montant en kWh cumac 100 % électrique Bateau de réception et bateau de travail 121,59 x R x W Petit bateau à passagers 79,21 x R x W Bateau restaurant, bateau promenade, automoteur, bateau de croisière fluviale avec 43,85 x R x W hébergement et péniche-hôtel Bateau de plaisance 31,96 x R x W Bateau à motorisation hybride-série : Type de bateau à motorisation Montant en kWh cumac hybride-série Bateau de réception et bateau de travail 113,26 x R x W Petit bateau à passagers 70,88 x R x W Bateau restaurant, bateau promenade, automoteur, bateau de croisière fluviale avec 35,52 x R x W hébergement et péniche-hôtel Bateau de plaisance 23,63 x R x W Bateau à motorisation hybride-parallèle : Type de bateau à motorisation Montant en kWh cumac hybride-parallèle Bateau de réception et bateau de travail 59,66 x R x W Petit bateau à passagers 38,69 x R x W Bateau restaurant, bateau promenade, automoteur, bateau de croisière fluviale avec 21,19 x R x W hébergement et péniche-hôtel Bateau de plaisance 15,30 x R x W R est le nombre total d’heures relevées sur la période d’utilisation du bateau, exprimé en heures. Le relevé d’heures est le relevé d’heures de fonctionnement du moteur pour le seul usage de la propulsion du bateau. Pour un bateau à motorisation 100 % électrique et pour un bateau à motorisation hybride-série, le relevé d’heures concerne le seul moteur électrique. Pour un bateau à motorisation hybride-parallèle, le relevé d’heures concerne les moteurs électrique et thermique. Le relevé est réalisé sur une période maximum de six mois consécutifs pour les bateaux sans saisonnalité et une période maximum de quatre mois consécutifs pour les bateaux avec saisonnalité. Pour le bateau de réception, le nombre total d’heures relevé sur la période d’utilisation du bateau, R, est plafonné à 275 heures. W est la puissance totale de la motorisation principale acquise, exprimée en kW, justifiée par le titre de navigation (rubrique 28) ou la carte de circulation du bateau pour les types de motorisation 100 % électrique et hybride-série. Pour le type de motorisation hybride-parallèle, la puissance est indiquée sur la preuve de réalisation de l’opération. Annexe 1 à la fiche d’opération standardisée TRA-EQ-127, définissant le contenu de la partie A de l’attestation sur l’honneur A/ TRA-EQ-127 (v.A54.1) : Acquisition (achat ou location) d’un bateau neuf naviguant en eaux intérieures à propulsion électrique ou hybride. *Date d’engagement de l'opération (ex: date d’acceptation du devis) : …….…/…........../……… *Date d’achèvement de l'opération (date de fin de relevé de la durée d’utilisation) : …….…/…........../……… *Date de la preuve de réalisation de l'opération : (ex: date de la facture de fin de chantier) : ........../............/........... NB : Le délai entre la date de preuve de réalisation et la date d’achèvement de l’opération est au maximum de douze mois. *Identification du bateau : Numéro ENI du bateau : .............................................................. En l’absence du numéro ENI : numéro d’immatriculation du bateau : ….................................................. *Le bateau acquis est neuf : □ Oui □ Non Le bateau acquis navigue en eaux intérieures : □ Oui □ Non *Le bateau acquis présente à bord un système de comptabilisation des heures de fonctionnement des moteurs pour la propulsion : □ Oui □ Non Caractéristiques des moteurs de propulsion acquis : *Architecture propulsive en conditions normales d’exploitation (ne cocher qu’une seule case ) : □ 100 % électrique □ Hybride série □ Hybride parallèle *Pour un bateau à propulsion hybride électrique, le taux d’hybridation est au moins de 50 % : □ Oui □ Non * puissance totale de la motorisation principale acquise : …….............… kW Caractéristiques de l’utilisation du bateau neuf : *Le bateau acquis neuf est en location : □ Oui □ Non *Dans le cas d’une location, la durée de celle-ci est au moins de 60 mois (hors reconduction tacite) : □ Oui □ Non *Le bateau acquis est exploité (ne cocher qu’une seule case) : □ avec saisonnalité (i.e. au moins 90 % du chiffre d’affaires et/ou de la durée d’utilisation du bateau est réalisé entre mars et octobre inclus) □ sans saisonnalité *Type de bateau (ne cocher qu’une seule case) : □ Automoteur NB : Un automoteur est un bateau ayant un titre de navigation faisant apparaître la mention : « Automoteur » (pouvant préciser : « Automoteur ordinaire » ou « Automoteur-citerne »). □ Bateau de travail NB : Un bateau de travail est un bateau ayant un titre de navigation faisant apparaître l’une des mentions suivantes : « remorqueur », « pousseur », « chaland », « chaland-citerne », « engin flottant », « canot de service » ou « bâtiment de chantier ». □ Petit bateau à passagers NB : Un petit bateau à passagers est un bateau ayant un titre de navigation faisant apparaître la mention suivante : « Transport de passagers », le nombre maximum de passagers, qui est inférieur ou égal à douze, ainsi que la taille maximale du bateau, qui est inférieure ou égale à vingt mètres. □ Bateau promenade NB : Un bateau promenade est un bateau ayant un titre de navigation faisant apparaître la mention suivante : « Transport de passagers », pouvant préciser « Bateau d’excursions journalières ». □ Péniche-hôtel NB : Une péniche-hôtel est un bateau ayant un titre de navigation faisant apparaître la mention suivante : « Transport de passagers », pouvant préciser « Bateau à cabines ». □ Bateau de croisière avec hébergement NB : Un bateau de croisière avec hébergement est un bateau ayant titre de navigation du bateau faisant apparaître la mention suivante : « Transport de passagers », pouvant préciser « Bateau à cabines ». □ Bateau restaurant NB : Un bateau restaurant est un bateau ayant titre de navigation faisant apparaître la mention suivante : « Transport de passagers », pouvant préciser : « Bateau d’excursions journalières ». □ Bateau de réception NB : un bateau de réception est un bateau ayant un titre de navigation du bateau faisant apparaître la mention : « Transport de passagers ». □ Bateau de plaisance NB : un bateau de plaisance est un bateau ayant une carte de circulation faisant apparaître la mention suivante : « Plaisance ». Relevé d’heures d’utilisation : *Début du relevé : .........../……...../…........ *Fin du relevé : ……..../…......./……...... *Nombre total d’heures de fonctionnement des moteurs propulsifs sur la période de relevé (R) : …………………. heures NB 1 : Pour les bateaux sans saisonnalité, la période de relevé couvre au maximum six mois consécutifs. Pour les bateaux avec saisonnalité, la période de relevé couvre au maximum quatre mois consécutifs. NB 2 : Pour le bateau de réception, le nombre total d’heures relevées sur la période d’utilisation du bateau, R, est plafonné à 275 heures. Annexe 2 à la fiche d’opération standardisée TRA-EQ-127, définissant le modèle de tableau récapitulatif des opérations d’économies d’énergie PERSONNE PHYSIQUE Numero ENI du Raison Référence Référence bateau ou, à Puissance Nom du SIREN du Catégorie de sociale du EMMY de la interne de défaut, numero du bateau bénéficiaire de demandeur bateau demandeur demande l'opération d’immatriculation (kW) l'opération du bateau Suite du tableau Référence de Volume CEE Volume CEE Prénom du Adresse du la fiche Date Code postal "hors précarité "précarité bénéficiaire bénéficiaire Ville d'opération d'engagement de (sans Cedex) énergétique" énergétique" de l'opération de l'opération standardisée l'opération (kWh cumac) (kWh cumac) Suite du tableau Date Raison sociale Raison sociale Nature de la SIREN du SIREN du sous- Nature du rôle d'achèvement de du du sous- bonification professionnel traitant actif et incitatif l'opération professionnel traitant Suite et fin du tableau SIREN de Raison sociale de SIRET de Numéro de Adresse de Montant du rôle l'organisme de l'organisme de l'entreprise ayant téléphone du courriel du actif et incitatif Commentaire contrôle contrôle réalisé l'opération bénéficiaire bénéficiaire (€) PERSONNES MORALES Numero ENI du Code postal Référence Adresse de Raison Référence bateau ou, à défaut, sans cedex de SIREN du EMMY de Catégorie de Puissance du l'établissement sociale du interne de numero l'établissement demandeur la bateau bateau (kW) réalisant demandeur l'opération d’immatriculation réalisant demande l'opération du bateau l'opération Suite du tableau Adresse du Ville de Raison sociale SIREN du Code Volume CEE Volume CEE siège social Référence de la l'établissement du bénéficiaire postal "hors précarité "précarité du Ville fiche d'opération réalisant bénéficiaire de (sans énergétique" énergétique" bénéficiaire standardisée l'opération de l’opération l'opération Cedex) (kWh cumac) (kWh cumac) de l'opération Suite du tableau Date Date Raison sociale Raison Nature de la SIREN du SIREN du Nature du rôle d'engagement d'achèvement du sociale du bonification professionnel sous-traitant actif et incitatif de l'opération de l'opération professionnel sous-traitant Suite et fin du tableau SIREN de Raison sociale SIRET de Numéro de Adresse de Montant du rôle l'organisme de l'organisme l'entreprise ayant téléphone du courriel du actif et incitatif Commentaire de contrôle de contrôle réalisé l'opération bénéficiaire bénéficiaire (€) 