Certificats d’économies d’énergie Opération n° TRA-EQ-121 Vélo à assistance électrique 1. Secteur d’application Transport. 2. Dénomination Acquisition (achat ou location) par une personne physique d’un cycle neuf à pédalage assisté conforme à la rubrique 6.11 de l’article R. 311-1 du code de la route. Ne sont pas éligibles à la présente fiche les cycles à pédalage assisté destinés à une utilisation tout terrain au sens de la norme NF EN 15194. La présente fiche s’applique aux opérations engagées avant le 1er juillet 2028. 3. Conditions pour la délivrance de certificats Le cycle est certifié conforme à la norme NF EN 15194. Dans le cas d’une location, la durée de location du cycle neuf est au moins de six mois (hors reconduction tacite). La preuve de réalisation de l’opération mentionne, selon le cas, l’achat ou la location d’un cycle à pédalage assisté neuf et l’identifiant mentionné à l’article R. 1271-2 du code des transports. Les documents justificatifs spécifiques à l’opération sont : - le certificat d’homologation attestant la conformité à la norme NF EN 15194 ; - la preuve d’enregistrement au fichier national unique des cycles identifiés (FNUCI) prévu par l’article L. 1271-3 du code des transports. 4. Durée de vie conventionnelle 10 ans pour l’achat et 5 ans pour la location. 5. Montant de certificats en kWh cumac Pour l’achat d’un cycle neuf : Montant en kWh cumac par cycle neuf acheté 8 700 Pour la location d’un cycle neuf : Montant en kWh cumac par cycle neuf loué 4 000 Annexe 1 à la fiche d’opération standardisée TRA-EQ-121, définissant le contenu de la partie A de l’attestation sur l’honneur A/ TRA-EQ-121 (v. A54.2) : Acquisition (achat ou location) par une personne physique d’un cycle neuf à pédalage assisté conforme à la rubrique 6.11 de l’article R. 311-1 du code de la route. *Date d’engagement de l’opération : …………………… *Date de preuve de réalisation de l’opération (ex : date de la facture d’achat ou date du contrat de location) : …………………… Référence de la preuve de réalisation : …………………… Caractéristiques du cycle à pédalage assisté : *Le cycle est un cycle à pédalage assisté : □ Oui □ Non *L’acquisition (achat ou location) porte sur un cycle neuf : □ Oui □ Non *Le certificat d’homologation mentionne que le cycle à pédalage assisté est conforme à la norme NF EN 15194: □ Oui □ Non NB : Les cycles à pédalage assisté destinés à une utilisation tout terrain au sens de la norme NF EN 15194 ne sont pas éligibles. *Dans le cas d’une location, la durée du contrat de location (hors reconduction tacite) est de :…………. (mois) NB : La durée du contrat de location est au moins de six mois (hors reconduction tacite). *Le numéro de l’identifiant enregistré au fichier national unique des cycles identifiés (FNUCI) est : __ __ __ __ __ __ __ __ __ __ NB : Les identifiants apposés sur les cycles sont composés de 10 caractères alphanumériques. A ne remplir que si les marque et modèle du cycle à pédalage assisté ne sont pas mentionnés sur la preuve de réalisation de l’opération : *Marque :…………………… *Modèle : …………………… Annexe 2 à la fiche d’opération standardisée TRA-EQ-121, définissant le modèle de tableau récapitulatif des opérations d’économies d’énergie PERSONNE PHYSIQUE Code postal du Référence Référence Numéro de Nom du Prénom du Adresse du Raison sociale SIREN du bénéficiaire de Emmy de la interne de l’identifiant bénéficiaire de bénéficiaire de bénéficiaire de du demandeur demandeur l'opération demande l'opération unique FNUCI l'opération l'opération l'opération (sans cedex) Suite du tableau VOLUME Référence de la VOLUME CEE Ville du CEE « hors fiche Date de «précarité NATURE de la SIREN du bénéficiaire de précarité d'opération l’engagement de Date de la facture énergétique » bonification professionnel l'opération énergétique » standardisée l’opération (kWh cumac) (kWh cumac) Suite du tableau Nature du SIREN de Raison sociale SIRET de RAISON sociale du SIREN du Raison sociale du Numéro de téléphone rôle actif et l'organisme de de l'organisme l'entreprise ayant professionnel sous-traitant sous-traitant du bénéficiaire incitatif contrôle de contrôle réalisé l'opération Suite et fin du tableau Adresse de Montant du rôle courriel du actif et incitatif COMMENTAIRE bénéficiaire (€) PERSONNE MORALE Code postal de Adresse de Ville de Référence Référence Numéro de l’établissement Raison sociale du Raison sociale SIREN du l’établissement l’établissement Emmy de la interne de l’identifiant réalisant bénéficiaire de du demandeur demandeur réalisant réalisant demande l'opération unique FNUCI l'opération l'opération l'opération l’opération (sans cedex) Suite du tableau ADRESSE du siège VOLUME CEE Référence de la fiche VOLUME CEE « hors social du CODE « précarité d'opération standardisée SIREN VILLE précarité énergétique » bénéficiaire de postal sans Cedex énergétique » (kWh (kWh cumac) l’opération cumac) Suite du tableau Date de Date NATURE de la SIREN du RAISON sociale du SIREN du sous- Raison sociale du Nature du rôle actif et l’engagement de d'achevement bonification professionnel professionnel traitant sous-traitant incitatif l’opération de l'opération Suite et fin du tableau SIREN de Raison sociale de SIRET de Numéro de téléphone Adresse de courriel du Montant du rôle actif l'organisme de l'organisme de l'entreprise ayant COMMENTAIRE du bénéficiaire bénéficiaire et incitatif (€) contrôle contrôle réalisé l'opération 