Certificats d’économies d’énergie Opération n° TRA-SE-105 Recreusage des pneumatiques 1. Secteur d’application Véhicules de transport de personnes et de marchandises de catégories M2, M3, N2, N3, O3 ou O4 selon l’article R.311-1 du code de la route. 2. Dénomination Recreusage de pneumatiques neufs ou rechapés. Cette opération n’est pas cumulable avec les fiches d’opérations standardisées TRA-SE-108 et TRA-SE-109, TRA- SE-110 et TRA-SE-111. 3. Conditions pour la délivrance de certificats Le recreusage est effectué par un professionnel. La preuve de réalisation de l’opération mentionne le recreusage de pneumatiques neufs ou rechapés, le nombre de pneumatiques recreusés et la période sur laquelle ces pneumatiques ont été recreusés. Cette période ne peut dépasser six mois. La date d’engagement est la date de réalisation du premier recreusage figurant sur la preuve de réalisation. La date d’achèvement est la date de réalisation du dernier recreusage figurant sur la preuve de réalisation. 4. Durée de vie conventionnelle 1 an. 5. Montant de certificats en kWh cumac Montant en kWh cumac par pneumatique Nombre de pneumatiques recreusé recreusés 360 X N Annexe 1 à la fiche d’opération standardisée TRA-SE-105, définissant le contenu de la partie A de l’attestation sur l’honneur. A/ TRA-SE-105 (v. A14.1) : Recreusage de pneumatiques neufs ou rechapés *Date d’engagement de l’opération (date de réalisation du premier recreusage) : ……………. *Date d’achèvement de l’opération (date de réalisation du dernier recreusage) : ……………. Référence de la facture ou autre preuve de réalisation :………………………… NB : l’écart entre la date d’engagement et la date d’achèvement de l’opération ne peut excéder 6 mois. * Nombre total de pneumatiques recreusés : …………….. *Les pneumatiques recreusés sont des pneumatiques neufs ou rechapés destinés aux véhicules de transport de catégories M2 et M3 ; N2 et N3 ; O3 et O4 selon l’article R311-1 du code de la route : □ OUI □ NON NB : Le poste pneumatique concerné par l’opération ne figure pas à l’appui d’une demande de certificats d’économies d’énergie pour les opérations TRA-SE-108, TRA-SE-109, TRA-SE-110 ou TRA-SE-111. 